Les solutions dans le milieu intérieur de l
'organisme.
Comme définition, une solution c'est un ensemble
de solvants plus soluté.
Le solvant, généralement, c'est un liquide.
Les solutés, généralement également, c'est des solides,
mais ils peuvent être liquides ou gaz.
Donc le schéma c'est de soumettre le
solvant qui est l'eau et le soluté
qui est un sel.
Donc la solution c'est l'eau salée.
Les types de solutions, on peut avoir une
solution liquide-liquide.
On parle de miscibilité, c'est lorsqu'il
existe des forces d'attraction entre les molécules
des deux liquides.
Exemple, l'eau plus l'alcool.
L'alcool, il est miscible totalement à l
'eau, ça veut dire qu'il se dissout
complètement, donc c'est une solution homogène.
L'eau et l'huile, c'est deux
liquides qui sont non miscibles.
Donc mélange de deux liquides, soit ils sont
miscibles lorsqu'il y a une dissociation de
l'un dans l'autre.
Et on parle de non miscibilité lorsqu'il
n'y a pas de dissociation de l
'un d'une solution ou d'un solvant
dans un autre solvant.
C'est le cas de l'huile et
l'eau qui sont des liquides partiellement miscibles.
Les solutions solides-liquides.
La solution solide-liquide, on parle de solubilité
ou de saturation.
Donc la solubilité, exemple le sel dont l
'eau se dissout facilement, il est soluble dans
l'eau.
Donc quand on met une petite pincée de
sel dans un verre d'eau, il va
se dissoudre complètement, on parle d'une dissociation
totale.
Mais si on prend par exemple un caillot
ou un morceau de bois, il n'est
pas soluble dans l'eau.
Si cette fois-ci on met une grande
quantité de sel dans un peu d'eau,
la totalité ne se dissout pas, c'est
le phénomène de saturation.
Donc le schéma, il montre le phénomène de
saturation lorsqu'on met abondamment du sel.
Remarque, l'eau c'est des molécules polaires,
H2O, qui ont des forces d'attraction.
Donc pour les différents sels, l'eau, on
parle d'un bon solvant.
A température élevée, la solubilité est élevée et
vice versa.
Si la température est basse, la solubilité diminue.
A la saturation, si la température est basse,
la solubilité passe à l'état solide.
C'est le cas de l'eau et
du sel, ou de l'eau et du
sucre.
Alors, la solution gaz liquide.
Il faut savoir que les gaz dans notre
organisme, il y a surtout l'oxygène, le
CO2, ils sont à l'état dissous dans
le sang pour aller vers les tissus.
Donc il passe de l'alvéole vers les
capillaires alvéolaires et puis vers les vaisseaux sanguines,
puis vers le cœur pour être distribué à
toutes les cellules de l'organisme.
Et donc la solution gaz liquide, à la
température donnée, et lorsqu'il y a une
saturation, la quantité de gaz dissous dans un
liquide, il est proportionnel à la pression exercée
par ce gaz sur le liquide.
Donc, exemple, cette figure, il montre deux compartiments.
Le premier, il y a une balance qui
mesure à masse égale la quantité du liquide
à une pression bien déterminée de 1 bar,
par exemple.
Si on augmente la pression jusqu'à 3
bar, au niveau de ce compartiment, on va
trouver que le liquide devient lourd, ça veut
dire qu'il y a un passage de
l'air du gaz du compartiment vers le
liquide.
Donc, cette expérience montre qu'il y a
un échange gazeux qui se fait dans les
deux sens, de l'air ou du milieu
externe atmosphérique vers le liquide ou du liquide
vers le milieu extérieur en fonction des différences
de pression.
Donc, la loi de Henry, c'est une
loi qui fait l'étude de cette différence
de pression ou de variation de déplacement de
l'air dans les liquides.
A température constante et à saturation, la quantité
de gaz dissous dans un liquide est proportionnelle
à la pression qu'exerce ce gaz sur
le liquide.
En pratique, la concentration du gaz dissous se
présente par une valeur VI qui est le
rapport de volume.
Il est exprimé par le volume du gaz,
I, c'est-à-dire VI, exprimé en
STPD, c'est-à-dire standard température, pression
et drag, par unité de volume V de
la solution.
Donc, c'est un rapport de volume.
Et ce rapport de volume, M.
Henry, qui est un Anglais, il a mis
une loi, c'est la loi de Henry
pour les gaz ou la solubilité des gaz.
Donc, la loi de Henry est la suivante,
VI égale SI.
SI, c'est la coefficient de solubilité du
gaz, I, dans le liquide.
Et VI, c'est le volume du gaz,
VI sur le volume total.
C'est la pression, PI, c'est la
pression partielle du gaz.
Et donc, la pression ou le rapport des
volumes d'un gaz déterminé I sur un
ensemble de volumes est égale à la coefficient
de solubilité de ce gaz.
Donc, il y a une coefficient fois la
pression partielle de ce gaz.
Or, SI, c'est la coefficient de solubilité.
Il est caractéristique du gaz.
Par exemple, dans le plasma à 37,6°C,
une pression qui est exprimée en atmosphère.
La coefficient de solubilité est égale à 0
,023 pour l'oxygène.
Et la coefficient de solubilité de CO2 est
de 0,51.
Donc, le CO2 se dissout plus facilement au
niveau du plasma que l'oxygène.
C'est pour ça qu'on peut expliquer
par les accidents des intoxications au CO ou
CO2 dans les sujets qui utilisent le charbon
ou autre.
Donc, ce schéma montre ce rapport de pression
partielle d'un gaz libre qui va se
dissoudre dans une solution.
En application de la loi de Henry, la
dissolution des gaz lorsqu'un gaz contacte des
liquides, les molécules de ce gaz se dissolvent
dans ce liquide.
Et la concentration en mol par litre du
gaz, I, dissout.
Et lorsqu'un équilibre est réalisé, c'est
proportionnel à la pression partielle PI du gaz,
I, à l'état gazeux.
Donc, CI, c'est la concentration de ce
gaz en mol par litre, égale à I,
la coefficient de solubilité du gaz, I, fois
la pression partielle de ce gaz.
Et la coefficient de solubilité dépend de la
nature du gaz, de la nature du liquide
et de la température.
Lorsque la température augmente, la solubilité diminue.
Donc, la quantité de gaz dissout est en
fonction des chocs de molécules de gaz à
la surface du liquide.
C'est en fonction également des forces d
'attraction entre les molécules de gaz et du
liquide.
On parle de coefficient de solubilité qui diminue
quand l'agitation thermique augmente.
Donc, comme remarque, la dissolution des gaz, c
'est un phénomène relativement long et progressif.
Jusqu'à ce que la pression du gaz
dissout soit égale à celle du même gaz
dans l'atmosphère gazeux ou à l'extérieur
de la solution.
Donc, si la pression partielle dans l'atmosphère
gazeux baisse, ou dans l'extérieur de la
solution, une partie du gaz dissout dans la
solution passe à l'état gazeux.
C'est le cas qu'on peut observer
dans les boissons gazeuses.
Lorsqu'on ouvre les bouteilles de l'eau
gazeuse, il y a formation des bulles, parce
que la pression au niveau de la bouteille
du gaz est supérieure à celle du milieu
atmosphérique.
Donc, on va parler de phénomène de dédissolution.
Une dédissolution est de deux types.
Soit il est progressif, sans formation de bulles
dans le liquide.
C'est le cas de diminution de la
pression partielle.
Cette fois-ci, il est lent au niveau
atmosphérique ou à l'extérieur du liquide.
Lorsque la diminution de la pression partielle est
rapide, la dédissolution est brutale avec formation de
bulles dans le liquide.
Et donc, ceci, on peut l'appliquer dans
les accidents de la plongée sous-marine.
Lors de la plongée, l'augmentation de la
pression d'un atmosphère pour chaque 10 mètres
de profondeur.
Et la pression partielle des gaz respirés augmente
d'un atmosphère pour chaque 10 mètres de
profondeur de l'eau.
Et donc, les quantités de gaz dissous dans
le plasma augmentent.
Or, lors de la remontée, la pression diminue
et il y a les deux cas de
figure.
Soit la remontée est trop rapide, soit elle
est très lente.
Lorsqu'elle est trop rapide, le phénomène de
dédissolution est appelé surdissolution.
Et il se produit une formation de gaz
dissous en excès formant des bulles de gaz
qui va induire ce qu'on appelle une
embolie plus gazeuse.
Formation de bulles au niveau du petit capillaire
et qui est de très mauvais pronostic.
Et la remontée est très lente.
Après la plongée, le gaz dissous en excès
passe progressivement au niveau des poumons sans formation
des bulles dans le sang.
Et donc, il ne va pas y avoir
d'embolie gazeuse.
Donc, le schéma montre la formation de bulles
sous forme d'embolie gazeuse qui est mortelle.
Donc, la loi de Henry joue un rôle
primordial en plongée car il permet de déterminer
la dissolution de l'azote dans l'organisme.
Puisque dans les bouteilles de respiration, c'est
de l'azote qui est plus important que
l'oxygène.
En fonction des paramètres cités ci-dessus.
Et plus particulièrement en fonction de la variation
de pression du temps.
Donc, à la pression atmosphérique, les liquides de
notre organisme se trouvent dans un état de
saturation vis-à-vis des gaz composants l
'air contenant dans nos poumons.
Et enfin, c'est la dernière diapo de
ce cours qui montre un plongeur avec les
gaz émis à travers son masque à gaz.
Et devant une grosse baleine.
Donc, il y a le phénomène de loi
de Henry qui s'applique à ce plongeur.
Je vous remercie.